---
layout: post
title: "[sundries] 말말말"
date: 2018-08-10 15:22:01 +0900 
tags: [maxim, 명언, 격언, 아우구스티누스, 열혈강호, 김규항, 이너게임, 김창원, 여러가지들, 김창준, 진짜운동권, 류한석, 제임스딘, 김남주, 허지웅, 유현오, 오리슨 스웨트 마든, 말말말]
categories: sundries
comments: true
published: true
---
구글문서에 저장되었던 여러 문장들을 정리해본다.  

* [아우구스티누스](#sundriesMaxim001)
* [김규항](#sundriesMaxim003)
* [열혈강호](#sundriesMaxim002)
* [이너게임](#sundriesMaxim004)
* [김창원](#sundriesMaxim005)
* [김창준](#sundriesMaxim006)
* [진짜운동권](#sundriesMaxim007)
* [류한석](#sundriesMaxim008)
* [제임스딘](#sundriesMaxim009)
* [김남주](#sundriesMaxim010)
* [허지웅](#sundriesMaxim011)
* [유현오](#sundriesMaxim012)
* [오리슨 스웨트 마든](#sundriesMaxim013)
* [여러가지들](#sundriesMaxim999)


<div id="sundriesMaxim001">아우구스티누스</div>
> 네가 남들에게 불 붙이고자 하는 것이 네 안에서 불타고 있어야 한다.

<div id="sundriesMaxim002">열혈강호 42권</div>
> 네 눈으로 세상을 보라고!! 다른 누가 무슨 말을 하든 이건 그 사람들의 세상이 아냐. 이건 네가 책임지고 살아야할 세상이잖아...

<div id="sundriesMaxim003">김규항</div>
> 아이가 ‘어떤 직업을 갖게 될 것인가’에만 열중할 뿐 ‘어떤 사람이 될 것인가’에는 거의 아무런 관심이 없는 건 당연한 일이다. 신자유주의 경쟁은 갈수록 극심해지고 그런 부모들 밑에서 아이들은 경쟁만 아는 영악한 인간으로 자라거나 그 영악한 소수를 위해 인생을 보내는 수많은 불쌍한 바보들로 자라간다.

> 폭력의 실체는 폭력이 아니라 ‘이해관계’다. 폭력은 강자가 약자를 상대로 제 이해관계를 관철하기 위한 가장 분명한 수단이다. 폭력의 목적은 폭력이 아니라 ‘빼앗는 것’이다. 그래서 가장 극악한 폭력은 ‘폭력을 사용하지 않(고 빼앗)는 것’이다. 그런 폭력은 폭력적으로 보이긴커녕 매우 아름답게 포장된다. 애석하게도 모든 순진한 비폭력주의가 그 포장지 노릇을 한다

<div id="sundriesMaxim004">이너게임</div>
> 진정한 책임감은 선택에 따른 것이지 컨트롤되는 것이 아니다. 자발적인 의지가 있어야 한다.

<div id="sundriesMaxim005">김창원</div>
> 버스가 잘 가기 위해서는 버스의 성능이 얼마나 좋으냐도 중요하겠지만, 버스 운전대를 누가 잡고 있느냐가 더 중요할 것이다. 언제나 속도보다 중요한 건 방향이고, 방향을 결정하는 건 사람이다. 방향을 제대로 볼 수 있는, 능력있는 사람들이 우리 회사에 있다면 초기에 설정했던 방향이 틀렸더라도 바로잡아 줄 것이라고 믿는다.

<div id="sundriesMaxim006">김창준</div>
> 프로그래밍의 근본은 사랑입니다.

> 객체지향에서 그걸 하다 보면 흥미로운 객체들을 발견합니다. 함수형에서 그렇게 하다 보면 흥미로운 함수와 함수의 함수(functional)를 발견합니다. 이 "흥미로운 무엇"은 강력합니다. 내가 전에 모르던 것을 배우게 됩니다. 그리고 종종 이것은 프로그래머의 울타리를 넘어서 영향력을 끼치기도 합니다. 고객들의 대화가 바뀔 수도 있습니다.

<div id="sundriesMaxim007">진짜운동권</div>
> 진짜 운동권을 구분하는 가장 확연한 기준은, 외부의 모순에 얼마나 치열하게 대응하느냐에 있지 않다. 그 내부의 모순을 직시하고 치열한 반성(反省)을 수행하는 것이야말로 운동가들의 진짜 마음가짐이다.

<div id="sundriesMaxim008">류한석</div>
> 나쁜 직장상사의 가장 나쁜 점은, 부하직원의 아이디어를 말살하고 올바른 업무 경험을 통해 프로로 발전하고 성장할 수 있는 기회를 아예 박탈한다는 점에 있습니다.

<div id="sundriesMaxim009">제임스딘</div>
> 영원히 살 것처럼 꿈을 꾸고, 내일 죽을 것처럼 오늘을 살라.

<div id="sundriesMaxim010">김남주</div>
> 그대만이, 지금은 다만 그대 사랑만이 나를 살아 있게 한다.  
감옥 속의, 겨울 속의 나를 머리 끝에서 발가락 끝까지,  
가슴 가득히 뜨거운 피가 돌게 한다.  
그대만이, 지금은 다만 그대 사랑만이.  
이 한밤 어둠뿐인 이 한밤에  
내가 철창에 기대어 그대를 그리워하듯  
그녀 또한 창문 열고 나를 그리고 있을까.  

<div id="sundriesMaxim011">허지웅</div>
> 자기가 감당할 수 있는 만큼의 세계를 힘껏 상대하세요. 그게 건강한 인생입니다.

<div id="sundriesMaxim012">유현오</div>
> 그럼 관리자는 왜 9시 출근을 강요하는 걸까?  
성과를 통한 관리에 자신이 없기 때문이다. 과정 (시간)은 통제 하기가 훨씬 쉽기 때문에 혹시나 하는 기대감으로 무리수를 범하게 된다.  
지식, 정보화 사회에서 창의적인 일이 가치를 만들어 내는데 더 중요한 요소가 되는 상황에서 과정을 통제한다는 것은 실효성이 거의 없다.  
과정보다는 결과 중심적으로 관리하고 과정은 가능한한 자율적으로 결정하도록 환경을 만들어 주는 것이 조직의 창의성을 더욱 키울 것이다.

<div id="sundriesMaxim013">오리슨 스웨트 마든</div>
> 행복을 끌어당기고 싶다면 골칫거리는 그만 생각하라. 부를 끌어당기고 싶다면 가난은 그만 생각하라. 두려워하던 모든 것에 관심을 끊어라. 그것들은 당신 발전을 가로막는 치명적인 적이다. 잘라내라. 마음에서 몰아내라. 잊어버려라. 되도록 집요하게 그와 반대되는 특징을 생각하라. 그러면 갈망하던 바로 그것이 당신에게 얼마나 빠르게 다가오는지 놀라게 되리라.


<div id="sundriesMaxim999">여러가지들</div>
> 창의성은 상자에서 벗어나기가 아니라, 여러개의 상자를 갖고 놀기다.

> 급여는 생활을 위해 매우 중요한 부분이다. 그러나 내가 지급하는 급여를 노동의 대가라고 생각하지 말라.  
우리가 만들고자 하는 이상과 자력 갱생의 에너지원을 확보하기 위해 꼭 필요한 정도의 투자라고 생각하라.  
급여를 받아서 저축하기 전에 투자를 먼저 하라.  
스스로 평생을 생산하며 살 수 있는 어떤 능력을 갖기 위해 투자하라.  
연봉에 연연하지 말고 자신의 통합적 가치에 목숨을 걸어라.  
지금 받는 연봉이 자신의 통합적 가치의 몇 퍼센트인가 생각하라.  
지금 연봉이 그 가치의 80%라면 내년에는 50%가 되도록 하라.  
그 후에는 30%가 되도록 하고 결국 스스로 다른 사람에게 급여를 지불 할 수 있어야 한다.  

> 우수한 관리자는 현재에 살고 있으나 미래에 집중하고 있다.

> “커뮤니케이션”이라는 단어가 들어있는 모든 문구를 “대화”로 바꾸고 대화의 참 의미를 다시 한번 기억하라. 우리가 원하는 것은 당신들의 메시지 전달 받기가 아니라 당신과 이야기하는 것이다.

> 많은 사람들이 어떤 일에 실패하거나 그저 평범한 결과만을 내는 데는 이유가 있다. 일을 하면서 만나게 될 난관과 장해물에 너무 겁먹어 자신감을 잃고 낙담해 있는 시간이 많기 때문이다. 이런 마음가짐은 성공에 치명적인 해악이다. 부정적이고 비생산적인 상태가 되기 때문이다. 우리 안에 있는 정신 기능을 이끌어내고, 창조적이고 생산적인 힘을 몇 배로 강하게 만들어주는 것은 확신과 희망이다.


### 참고링크
* [Memories Reloaded, 김창원 블로그](http://www.memoriesreloaded.net/)
* [류한석의 피플웨어, 나쁜 직장상사의 가장 나쁜 점](http://bobbyryu.blogspot.com/2007/02/blog-post_3792.html)
* [글쓰는 허지웅입니다.](https://ozzyz.tumblr.com/)
* [@hof 블로그, 유현오](https://hof.pe.kr/wp/)
* [애자일 이야기, 발명의 근본](http://agile.egloos.com/3220154)