---
layout: post
title: "[독서] D-DAY The Battle for NORMANDY"
date: 2017-06-13 23:59:59 +0900
tags: [reading, 독서, 2차세계대전, DDay, 노르망디, 엔터니 비버, 역설, 웰링턴공작]
categories: reading
comments: true
---

> 이렇게 서로 다른 성격을 지닌 지휘관들을 하나의 체계로 통솔할 수 있었던 아이젠하워의 탁월한 능력은 경이로움을 느끼게 하기에 충분했다.

> 훈장을 받는 일은 모두 좋아했지만 '전투에 공을 세워 단독으로' 훈장을 받는 영웅이 되기를 더 바랐다. 하지만 무엇보다도 그저 살아서 집으로 돌아가는 것이 가장 큰 꿈이었다.

> 한 병사의 말에 따르면, 그들은 '현재 일어나고 있는 일에 대해 아무것도 모른다는 사실, 사람을 멍하게 만들고 잔인하게 만드는 무지' 때문에 심적 고통이 심했다. '그들은 자신이 어디에 있으며 또 적이 어디에 있는지, 그리고 앞으로 무엇을 위해 어떤 행동을 해야하는지 전혀 몰랐다'

> 한편 제2후송병원의 방사선 검사 책임자는 '인간에게 가장 최악의 상황을 만들어내는 이 전쟁에서 지상 최고의 자기 희생과 극기, 이타심이 나타난다는 것은 실로 역설 중의 역설이다.'

> 시민들이 약탈행위는 그들을 새로운 시각으로 보게 만들었다. '사회의 모든 계층에서 그런 일이 벌어진다는 사실을 알고 깜짝 놀랐다. 전쟁은 인간의 원초적인 본능을 일깨웠고, 법을 지켜왔던 많은 시민들을 범법자로 만들었다.'

> 영국군이나 캐나다군 전쟁포로들이 처칠이나 조지6세를 위해 죽겠다고 하는 것은 상상할 수도 없는 일이었다. 전투에 대한 그들의 열의는 독일군에 비해 턱없이 부족했다. 그들은 그저 친구 따라 강남에 온 셈이었다.

> 노르망디는 희생양이었다. 그러나 그 희생으로 프랑스의 나머지 지역이 살 수 있었다.

> 전쟁에서 지는 것 다음으로 가장 큰 불행은 전쟁에서 이기는 것이다.


### Wording
* 노르망디 상륙작전이란 이름의 전쟁을 아주 구체적이고, 세세하게 들여다 볼 수 있었다.
* 연합군 및 독일군측의 다양한 자료를 통해서 자그마한 것까지 얘기해주고 있다.
* 연합군의 승리에 갈망이 오히려 독일이란 나라, 히틀러란 한 인간에 대해 다시 생각해본다.
* 당연히 죽어 마땅한 히틀러지만 짧은 기간에 그렇게 단결된 힘을 발휘하게, 더 좋은 장비들을 고안하고 대량 생산할 수 있었던, 그게 히틀러 한사람의 능력은 아니겠지만 그 통솔력은 정말 대단했던 것 같다.
* 히틀러는 스페인내전의 전쟁물자 지원을 통해서 각종 무기의 테스트 및 업그레이드 기회를 얻었고, 추가로 스페인북부의 충분한 광물 자원을 확보했다.
* 히틀러가 노르망디를 전력으로 막아야 했던 이유중 하나는 스페인북부의 자원 때문이었다. 
* 노르망디에서 독일의 몇가지 잘못된 판단이 아니었다면, 히틀러의 고집스런 부분이 아니었다면, 혹은 대자연의 지원을 조금 받았다면 지금 유럽의 역사는 달라지지 않았을까 생각해본다.
* 그만큼 독일군의 전투능력이 뛰어났기 때문이다.
* 그러나 실제 전쟁을 했던 양쪽의 군인들의 사상자 수도 어마어마 하지만 노르망디의 프랑스 일반 사람들도 그보다 더 많은 사상자가 발생했다.
* 더구나 전쟁은 여자/아이/노인이 가장 약자가 되어버리는 참담한 현실임을 다시끔 생각한다.