---
layout: post
title: "[독서] 통증해방"
date: 2017-06-21 23:59:59 +0900
tags: [reading, 독서, 도미나가 기요, 통증해방, 통증, 의학]
categories: reading
comments: true
---
일본의 통증 치료 권위자이자 만성 통증 환자의 ‘마지막 희망’ 도미나가 통증클리닉을 운영하는 저자는 통증에 대한 고정관념을 모두 버리라고 단언한다.

> 건강이 인생의 목적은 아니다. 하지만 최소한의 조건은 된다. - 무샤노코지 사네아쓰

> 의학적으로 통증의 종류는 3가지 이다.  
1. 염증으로 인한 통증 (침해수용성 통증)  
2. 신경에 원인이 있는 통증 (신경병증성 통증)  
3. 심리적인 원인에 의한 통증 (심인성 통증)  

> 통증을 극복한다는 관점보다는 통증을 자기관리한다. 즉, '셀프케어' 한다는 관점으로 전환해나가는 것이 통증 해방을 위한 첫걸음이다.

> 중요한 것은 스스로 건강하다고 느끼면서 일상생활에 아무런 지장이 없는 삶을 언제까지 살 수 있느냐는 것이다. 즉 '건강수명'이 중요한 것이다.

> 그러므로 통증 자체를 가능한 한 가볍게 만들어서 몸을 잘 움직있을 있는 상태를 유지하는 것이 중요하다. 통증이 완전히 사라지는 무통 상태까지는 이르지 못하더라도 이 정도면 괜찮다 싶은 상태를 자신의 치료 목표로 정하는 것이다.

> 현재 당신과 당신의 가족은 어떤 병으로 병원에 다니고, 몇 종류의 약을 복용하고 있는가? 처방전에 나와 있는 약이 정말 필요한 약일까? 그리고 이런 의문에 대해 상담할만한 의사가 주변에 있는가?

> 요컨데 '통증'을 잠재우기 위해 수면제를 복용하는 일은 부디 하지 않기 바란다.

> 신뢰할 수 있는 의사는 일반적으로 자신의 치료법이나 생각을 일방적으로 밀어붙이지 않고 반드시 환자의 의견에 귀를 기울인다.

> 아파도 움직여야 한다.

> 살이찐다 -> 몸이 아프다 -> 몸을 움직이지 않는다 -> 더욱 살이 찐다 -> 더욱 아프다

> 스트레스를 해소하는 방법의 핵심은, 인간이 가지고 있는 본래의 감각을 되돌려놓는다는 점에 있으니 말이다.

> 스스로의 한계점을 파악하는 삶의 방식이다.


### Wording
* 아리랑 도서관의 신착도서로 우연히 빌리게 된 책인데 그 내용은 현재 내가 당면한 문제를 다루고 있다는 점에서 빨리 읽고 싶은 책이었다.
* 전반적인 책의 느낌은 따뜻한 느낌이었다. 환자로만 바라보는게 아니라 한 사람으로서 그 사람을 존중한다는 느낌이 계속이어졌고, 통증이 잦아든다? 읽는 것만으로도 이런 느낌이 들었다.
* 최근 수술 이후 회복과정을 통해서 병원과 의사/간호사에 대한 많은 생각들을 하고 있었는데, 이렇게 따뜻한 느낌을 받은 적이 한번도 없다. 
* 마음 졸이고 앞으로 어떻게 해야하는지 어떻게 진전되는지, 그들만의 리그인건지 우리는 알 수 없는 벽 앞에 서있는 느낌이고, 지금도 그렇다. 그러므로 항상 의사들 앞에 서면 가슴을 졸이게 된다. 
* 저자 얘기처럼 좋은 의사, 자기에게 맞는 의사, 내 얘기를 귀 기울여 줄 수 있는 의사를 찾는 것도 중요한 일임에 분명하다.
* 또한 건강수명이란 의미를 처음 알게 되었고, 내가 어떻게 살아내어야 하는지를 생각하게 끔 만들어 주었다.  
* 오래 사는 것보다 건강하게 사는게 나와 내 주변의 모두에게 도움이 되는 것이리라.