---
layout: post
title: "[독서] 1억배 빠른 양자 컴퓨터가 온다"
date: 2018-07-18 14:03:59 +0900
tags: [reading, 독서, 컴퓨터, 양자, 양자역학, 니시모리 히데토시, 인공지능, 어닐링, D-Wave]
categories: reading
comments: true
---
초판 1쇄 2018년 4월 15일
인공지능의 미래를 결정할 양자 컴퓨터 이야기

> 양자 컴퓨터는 양자역학의 특징을 살려 0과 1의 두 가지 상태를 모두 갖는 양자비트(qubit)로 연산하는 장치입니다. 0과 1이 공존하는 상태는 '0'이기도 하고 '1'이기도 한 상태인 셈인데, 이런 상태가 직관적이지 않고 이해하기 어려운 이유는 우리가 이제까지 알던 상식과 거리가 먼 양자역학의 세계에서 일어나는 일이기 때문입니다.

> 최근 상용화된 양자 컴퓨터는 양자 어닐링이라는 방식을 사용합니다. 양자 게이트 방식과는 전혀 다른 방식으로 연산합니다.

> 굳이 비유를 하자면 울퉁불퉁한 복잡한 산악 지형에서 가장 낮은 곳을 찾으려면 비가 온 뒤에 물이 고이는 곳이 어디인지를 찾으면 되는 것과 같습니다. 이와 같이 조합 최적화 문제는 최저 에너지 상태를 찾는 문제로 재해석할 수 있기 때문에 빗물이 고이는 것으로 답을 찾는 과정이 황당무계한 것은 아니라는 말입니다.

> 바로 초전도 기술을 이용한 양자 컴퓨터가 기존 컴퓨터보다 시간이나 전력면에서 훨씬 낮은 비용으로 문제를 풀 수 있다는 것입니다. 기존의 컴퓨터로 문제를 풀 때 막대한 비용이 발생한다는 점을 생각하면 상당히 유리한 조건인 셈입니다. 

> IT분야가 소비하는 에너지가 항공기가 소비하는 에너지보다 더 크다는 사실과 이러한 상황이 지구 환경에 주는 악영향을 생각해볼 때, 어떤 대책이든 강구하지 않으면 IT분야가 지구 환경을 파괴한다는 비판에서 결코 자유로울 수는 없을 것입니다.

> '중첩' 이라고 하면 앞서 양자 컴퓨터에서 언급한 양자 비트의 상태가 떠오를 것입니다. 즉 양자 컴퓨터가 계산하기 위한 기본적인 원리가 '중첩'인 것입니다.

> 방해가 되는 장벽을 뚫고 가는 터널 효과가 만들어지도록, 우선은 다양한 생각들을 중첩시키는 것부터 시작해봅시다.


### Wording
* 우선 [양자역학](https://namu.wiki/w/%EC%96%91%EC%9E%90%EC%97%AD%ED%95%99)이 무엇인지 나무위키에서 확인해보자.
* 두번째로 [양자컴퓨터](https://namu.wiki/w/%EC%96%91%EC%9E%90%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0)란 무엇인지 나무위키에서 또 확인해보자.
* 구글에서 D-Wave를 사용한 프로그래밍이 아닌 직접 양자컴퓨터를 2016년 부터 개발한다고 한다. 이거 성공하면 우주최강 될듯하다.
* 다음 영상은 꼭 보자. (한글 자막이 있다)
<center><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/JhHMJCUmq28" frameborder="0" allow="autoplay; encrypted-media" allowfullscreen></iframe></center>
* 0, 1로 나누어지는 것이 아닌 0일수도 1일수도 있는 상태를 가지는 것을 양자비트라고 칭함. 0일수도 1일수도 있는 상태가 '중첩' 이라는 단어로 설명.
* 양자컴퓨터, 양자어닐링 방식의 컴퓨터는 특정 조건하에서 수행되는 경우 기존 컴퓨터보다 아주 빠른 결과를 도출해낸다. 구글직원이 이를 두고 1억배 빠르다고 표현했다.


### Thinking
* 일반 컴퓨터에서의 bit는 0, 1을 가지는 2가지의 경우만 가능하므로 2의 N승의 경우수가 생기는데, 양자는 0,1과 더 많은 숫자를 포함하므로 N의 N승인 것으로 기존에 알고 있었는데 이책을 통해서 대략의 컴셉을 이해할 수 있었다. 
* 0일수도 1일수도 있는 상태를 가진다는게 정/반/합의 합 상태를 가지는 것이 아닐까 생각해봤고, 양자컴퓨터는 또 다른 진보의 결과가 아닐까 생각해 본다.
* 양자는 물질 구성의 가장 작은 단위이고, 입자이기도 하고 파동이기도 한 물질로 규정하고 있다. 이에 따라 어느 물질이건 통과가 가능하다. 이로서 '중첩'이 가능해지는 것일지도 모르겠다.
* 미래는 결국 기계가 인간과 같은 생각을 할 수 있는 시대, 인공지능의 세계로 가게될 것이고, 인간이 고민하고 생각하고 판단하는 그 엄청난 시그널을 양자컴퓨터를 통해서 어느정도 해결이 가능하게 되지 않을까 생각해본다. 
* 이를 연구하고 개발하는 회사에 투자해야 하는 걸까? 점점 미래는 우리의 예측을 벗어나게 되는 것 같다. 


