---
layout: post
title: "[독서] 문재인의 운명"
date: 2017-06-08 23:59:59 +0900
tags: [reading, 독서, 문재인, 운명, 대통령, 생각]
categories: reading
comments: true
---
노무현과 문재인, 두 사람의 운명 같은 동행!

> 인수위 단계에서, 감사원은 사후약방문식 감사에서 탈피해 일종의 '예방감사', '평가감사', '시스템감사', '정책감사'로 전환해야 한다는 방향이 설정됐다.

> 훗날 대통령은 파병에 대해 '나도 개인이었다면 반대했을 것이다. 그러나 대통령으로서는 불가피했다'고 술회했다. '옳지 않은 선택이었지만 회피할 수 없는 선택이었다'고도 했다.

> 그 긴 과정동안 끊임없이 인내하면서 북한과 신뢰를 쌓아나간 것의 결실이 정상회담이었다. 남북 간 평화라는 건 신뢰를 통해 이뤄진다. 서로 믿지 못하면 한 발짝도 앞으로 나아갈 수가 없다.

> "힘이 모자라거나 시운이 안 되면 패배할 수 있는 것이다. 그러나 패배하더라도 우리의 가치를 부둥켜안고 있어야 다음의 희망이 있는 법이다. 당장 불리해 보인다고 우리의 가치까지 내버린다면 패배는 말할 것도 없고, 희망까지 잃게 된다"는 것이 대통령의 생각이었다.


### Wording
* 영화 '노무현입니다' 를 보고난 후 문득 '문재인의 운명' 책이 생각이 났다.
* 노무현을 좀 더 알고자 하는 이유도 있었을 것이리라.
* 아리랑도서관 책을 빌려 금새 읽어 나갔다. (물론 예약 후 대기해서 )
* 짧고 간결한 문체.
* 담담하게 구술하는 내용.
* 편집을 거쳤겠지만 이러한 스타일이 문재인을 설명하는 것 같았다.
* 어려웠던 어린시절, 학생운동을 했던 대학생, 인권변호사 활동을 거쳐 청와대까지의 많은 일들을 차분하게 들려주었다.
* 청와대에서는 민정수석만 했던 것으로 기억했는데 시민사회수석, 마지막에 비서실장까지 3년 이상을 청와대에 있었던, 내용을 보면서 현재 대통령으로서의 행보가 이미 오래전부터 생각해왔던 것임을 알 수 있었다.
* 참여정부는 진정성 있게 많은 개혁들을 추진했고, 그 성과도 기술하고 있지만 중요한건 그 부분들을 평가하고 계속 이어가야 한다고 말하고 있다.
* 그러면서 참여정부를 계승하고, 그것을 뛰어 넘고자하는 의지가 책에 고스란히 드러나며, 마지막에서는 그 내용들에 대해 많은 주제에 걸쳐 상세히 기술하고 있다.
* 정말 참여정부 시절에 힘들었었구나.
* 그가 꿈꾸는 세상으로 나아갈 수 있도록 지지도 필요하겠지만, 잘못하고 있는것은 비판할 수 있는 깨어있는 의식도 필요하다고 생각한다. 그만큼 관심을 가지고 볼 것이고, 한쪽으로 치우친 생각이 아니라 종합적인 사고를 할 수 있도록 나부터 노력하자.
* 인상적인 부분은 감사원의 역할에 대한 부분중 '예방감사'라는 부분이 참 맘에 와 닿았다.
* 스쿠버다이빙을 배우면서 레크레이션레벨에서의 일반적인 강습은 비상상황에 대한 훈련이 꼭 포함되어 있다. 그런데 GUE라는 단체를 알게되어 교육을 받았을때 가장 크게 와 닿았던 점은 비상상황에 대한 대처도 있지만 그 상황이 오지 않도록 하는 사전점검 활동을 아주 중요하게 생각하고, 철저히 지킨다는 점에서 인상적이 었다.
* 우리가 중요하게 생각해야하는 부분도 이처럼 비상상황이 오지 않게 하는 훈련과 시스템을 갖추는데 있지 않을까 한다.